---
tistoryBlogName: kyledev
tistoryTitle: "[SQL] SQL과 NoSQL의 차이"
tistoryTags: sql,nosql,mysql,mongodb,oracle,redis
tistoryVisibility: "3"
tistoryCategory: "1179339"
tistoryPostId: "245"
tistoryPostUrl: https://kyledev.tistory.com/245
---
## SQL vs NoSQL 데이터베이스: 주요 차이점

데이터베이스 기술은 다양한 데이터 저장, 검색 및 관리 방법을 제공한다.
SQL(Structured Query Language)과 NoSQL(Not only SQL)은 이러한 방법 중 가장 널리 사용되는 두 가지 유형이다.
이들은 데이터 모델, 확장성, 복잡성, 일관성 등 여러 영역에서 차이점을 보인다.

### 데이터 모델
- **SQL**: 관계형 데이터베이스로, 데이터를 엄격한 스키마에 맞춰 테이블로 구조화한다. 데이터는 테이블의 행과 열에 저장되며, 테이블 간의 관계를 통해 복잡한 데이터 조직과 쿼리가 가능하다.
- **NoSQL**: 비관계형 또는 분산 데이터베이스로, 유연한 스키마를 제공한다. 다양한 데이터 모델을 지원하는데, 여기에는 키-값 저장소, 문서 저장소, 그래프 데이터베이스, 열 기반 저장소 등이 포함된다.

### 확장성
- **SQL**: 주로 수직적 확장을 사용한다. 이는 더 강력한 단일 서버로의 업그레이드를 의미한다.
- **NoSQL**: 수평적 확장을 통해 여러 서버에 걸쳐 데이터를 분산시킬 수 있다. 이는 데이터베이스를 크게 확장하는 데 유리하다.

### 복잡성 및 일관성
- **SQL**: 복잡한 쿼리와 조인을 지원하며, ACID(원자성, 일관성, 격리성, 지속성) 속성을 통해 높은 트랜잭션 일관성을 보장한다.
- **NoSQL**: 유연한 데이터 모델을 제공하지만, SQL만큼 복잡한 쿼리를 지원하지 않는다. 일부 NoSQL 데이터베이스는 ACID 속성 대신 BASE(기본적으로 사용 가능, 부드러운 상태, 최종 일관성) 모델을 따른다.

### 사용 사례
- **SQL**: 정확한 스키마가 정의된 상황, 복잡한 JOIN 연산, 정교한 트랜잭션 관리가 필요한 경우에 적합하다. 전통적인 기업 애플리케이션, 은행 시스템 등에서 널리 사용된다.
- **NoSQL**: 유연한 스키마, 빅 데이터, 실시간 웹 애플리케이션 등 다양하고 빠르게 변화하는 데이터 모델이 필요한 경우에 적합하다. 소셜 네트워크, 실시간 분석, 큰 규모의 데이터 저장소 등에서 주로 사용된다.

## 주요 데이터베이스 서비스

### SQL 데이터베이스
- **MySQL**: 오픈 소스이며 가장 널리 사용되는 관계형 데이터베이스 관리 시스템 중 하나다.
- **PostgreSQL**: 기능적으로 풍부하고, 표준을 잘 준수하는 오픈 소스 SQL 데이터베이스다.
- **Microsoft SQL Server**: 복잡한 데이터 처리에 강한 기업용 데이터베이스로, 통합 환경과 광범위한 도구를 제공한다.
- **Oracle Database**: 대규모 기업과 복잡한 애플리케이션을 대상으로 하는 강력한 데이터베이스 시스템이다.

### NoSQL 데이터베이스
- **MongoDB**: 가장 인기 있는 문서 기반의 NoSQL 데이터베이스 중 하나로, 개발자 친화적인 인터페이스와 유연성을 제공한다.
- **Cassandra**: 대규모 데이터에 적합한 분산형 NoSQL 데이터베이스로, 높은 확장성과 성능을 자랑한다.
- **Redis**: 고성능 키-값 저장소로, 데이터 캐싱, 메시징, 세션 관리 등에 널리 사용된다.
- **Neo4j**: 강력한 그래프 데이터베이스로, 복잡한 관계와 네트워크 분석에 적합하다.