## 면접 정보

- 회사명: 포비즈코리아
- 면접 일시
    - 1/2차 : 02/28(화)
    - 3차 : 03/08(수)
- 면접 직무: 플랫폼사업본부 프론트엔드
- 면접 방식: 1차 컬쳐핏 면접 / 2차 기술 면접 / 3차 인성 면접

---
## 1차 컬쳐핏 면접
면접관 : 인사팀 1명, 지원자 : 1명

### **총평**
- 전체적으로 부드럽고 편안하게 진행됨
- 꼬리질문이 없었음
- 내가 준비한 것 다 얘기할 수 있도록 경청해주심
- 업무에 투입되었을 때 하게 될 일에 대해 미리 알려줌
- 질문에 대한 대답을 성의껏 해주심

### **질문**
1. 회사에 대해 검토했는지?
: 찾아봤다. 업계와 회사의 자사 솔루션에 대해 공부한 것을 바탕으로 대답함

2. 이력서에는 ‘동기부여를 찾는 개발자’ 라고 한 줄로 본인을 소개했는데 혹시 더 소개 해줄 수 있는가?(자기소개 하라는 뜻이었음)
: 동기부여를 찾아 오늘보다 내일 더 성장하는 삶. 기록하는 삶. 계획과 정리를 습관으로 하는 삶. 이 세가지에서 찾은 나만의 강점에 대해 어필함.

3. 왜 우리 회사에 지원했는가?
: 금형설계를 그만두고 프론트엔드를 시작하게 된 계기를 먼저 말씀드림. 그리고 특히 이커머스 쪽은 내가 개발하고 투자한 노력을 더 빠르게 결과로 볼 수 있을 것 같아서 지원했다고 함.

4. 이력이 조금 특이한데 프론트엔드 관련해서 어필 해줄 수 있는게 있는가?
: 개인 프로젝트[센텐스유]의 제작 동기, 과정, 현재 상태에 대해 말씀드림. 프론트엔드는 학원에서 리액트랑 파이어베이스과정까지 배웠는데, 그것만 가지고 시작해보기에는 스스로가 많이 부족하다고 판단했다. 그래서 백엔드 서버 구축부터 프론트엔드도 전반적으로 다시 공부해가면서 많은 경험을 쌓아서 제작한게 [센텐스유]다. 지금도 기능을 하나씩 추가해가면서 운영해 나아가고 있다.

5. 우리회사의 인재상에 대해 보고 왔을텐데, 어떤 점이 부합된다고 생각하는가?
: 인재상을 보자마자 첫 번째인 [고객관점 최우선]이 부합된다고 생각했다. 금형설계 할때 고객과의 있었던 경험을 토대로 답변함.

6. 요즘은 어떤식으로 기록을 하는가?
: [센텐스유] 프로젝트 개발과정도 기록하고, 현재 타입스크립트가 좀 부족해서 타입스크립트 공부하면서 기록하고있다. 또 매일 알고리즘 코딩테스트 난이도가 낮은 것 부터 시작해서 문제풀이과정을 기록으로 남기고 있다.

7. 학원에서 동료나 멘토 혹은 선생님이 본인의 결과물을 어떻게 말씀하시던가?
: 제가 남들보다 포트폴리오 제작과정에서 조금 빠른 결과물을 만들었다. VSCode에서 에밋이나 스니펫을 잘 사용해서 작성에 대한 빠른 속도가 강점이다. 그래서 조금 먼저 결과물을 선생님께 보여드리면서 선생님이 평소에 저에 대해서 어떻게 생각하고 계신지 여쭤봤다. 선생님이 말씀하시기에 “정말 잘하고 있는데 한 가지 부족한 점이 조금만 더 하면 더 잘할 수 있는데 그걸 안하려고 하는 것 같다” 라고 들었다. 그 때, 스스로 충격을 받고 포트폴리오 제작 과정에 있어서 이미 완성했지만 더 나은 UX/UI를 보여주기 위해 많이 노력하고 반영했던 것 같다. 그래서 그때부터 항상 “동기부여를 얻어서 조금만 더 해보자” 하는 마음가짐을 가졌다.

8. 혹시 어떤 회사와 조직을 찾고있는지 궁금하다.
: 금형설계도 팀이 중요했다고 답변하고 경험을 토대로 아래와 같이 대답함. 첫 번째, 소통이 잘 되는 팀 두 번째, 질문할 때 머뭇거리지 않아도 되는 분위기 세 번째, 리더나 사수에게 조금이라도 배울 수 있는 회사

9. 만약 회사에 입사하고 3개월 혹은 6개월 정도 적응을 해야하는 기간 동안, 회사에서 본인에게 어떤 도움을 줬으면 좋겠는가?
: (질문을 듣고 약간 당황함. 직원들을 잘 챙겨주는 회사인 것을 느낌) 프론트엔드를 시작하고나서 모든 것을 혼자했다. 코드도 혼자 작성하고 서비스도 혼자 시작해서 누구에게 평가를 받아본 적이 없다. 그래서 제가 직접 요청하는 피드백도 많겠지만 일정 기간에 한 번씩 나에 대한 피드백을 해줬으면 좋겠다. 그러면 개인적인 발전과 성장에 도움이 될듯 하다. 그리고 회사 내에서 서적 구입 같은 복지가 있는 것으로 안다. 이런 것들이 충분하다면 잘 적응하고 발전할 수 있을 것 같다.

10. 어디에 거주하고있는가?
: 동탄에 거주하고있다.

11. 거리가 있는데 출퇴근하는데 불편함은 없나?
: 집 바로 앞에서 광역버스 한 번 타면 양재역에서 내린다.(회사가 양재역이랑 가까움)

12. 다른 회사에 지원 중이거나 최종합격하고 대기중인 곳이 있는가?
: 1차면접 끝나고 코딩테스트 대기 중인 곳이 한 군데 있다. 최종합격한 곳은 없다.

13. 궁금한 점 있는가? (연봉테이블 설명해주시고 이후 채용프로세스 설명해주 신 후)
: 면접 결과 발표일만 간단하게 여쭤보고 나머지는 너무 설명 잘해주셔서 더 이상 없다고 말씀드림.

## 2차 기술 면접
면접관 : FE리더 1명, 지원자 : 1명

### **총평**
- 전체적으로 부드럽고 편안하게 진행됨
- 프로젝트에 대해 많이 여쭤봐주셔서 좋았음
- 일반적인 질문을 하실 때는 웃으면서 부드럽게 진행하시다가 기술 질문 하실때 날카로워지심

### **인성 및 프로젝트 관련 질문**
1. 대학교도 금형설계학과 전공했는데 어쩌다가 프론트엔드로 전향했는가?
: 금형설계를 그만두고 프론트엔드를 시작하게 된 계기를 말씀드림. (빠르고 적극적인 피드백, 눈에 보여지는 업무)

2. 그래서 시작해보니까 어떤가? 기대하고 생각했던 느낌 그대로인가?
: 생각 이상보다 더 잘맞는것 같다.

꼬리질문) 어떤 점에서 잘 맞는다고 생각하는가?
: 일단 입력한대로 나오는 빠른 피드백이 너무 좋고, 새로 배우는 기술들을 통해서 원하는대로 웹을 제작할 수 있는 점, 그리고 그 과정들을 통해 발전하고 점점 성장한다는 느낌이 좋았다.

3. 깃허브를 보니까 잔디가 조금 비어있는데 관리를 하는가? 아니면 그날마다 하고 싶을때만 하는가?
: [센텐스유] 서비스를 제작하기 시작하면서 관리를 시작했는데, 중간에 서버와 클라이언트 폴더를 나누면서 절반정도가 날아갔다. 평소에는 하루에 하나씩 심으려고 노력한다. 이렇게 하면 잔디가 날아가는구나 하는 경험을 했다. (어떻게 보면 좋은 경험이라고 공감해주심)

4. 프로젝트들은 학원 교육과정에서 진행을 한건가?
: 교육과정에서 진행한 것은 영화 앱과 채팅 앱 이렇게 두개다.

5. 그럼 최근에 진행한 것만 혼자 작업한 건가?
: 그렇다. 사실 학원에서 배울때는 설명 듣고 따라하기 바빴던 것 같다. 이런 API가 있고 이런 명령어가 있고 해서 작성해보면 이런 결과물이 나온다. 그렇지만 그 이후에 채팅 앱과 영화 앱애 추가적으로 디자인하거나 기능들을 넣은 상태다. [센텐스유] 프로젝트 시작할 때, 학원에서 배운 리액트와 파이어베이스만으로 제작하기에는 성장하는 느낌이 없을 것 같아서 직접 서버도 구축해보고 CRA없이 웹팩으로 직접 빌드환경만들어서 일일이 공부해서 배포까지 했다.

6. 노력이 많이 들어간 결과물인 것 같다
: 결과물 대비 사용자가 줄어들어 아쉽다.

7. 개인이 제작한 서비스의 한계다. 사실 서비스는 광고나 마케팅같은 관리 측면의 도움이 많이 필요하다. 그래도 주변인들의 도움도 많이 받은 것 같고 다른사람들의 개인 프로젝트들보다는 활성화가 좀 더 되어있고 준비가 잘 된 프로젝트라고 생각한다.
: 감사하다. (센텐스유를 직접 들어가서 보셨다는 것에 너무 감사했음)

8. 그러면 이제 개인 프로젝트(센텐스유)에 대해 설명을 좀 해달라.
- 처음 시작하게 된 계기는 아파트 입구에 붙어있는 “당신의 한마디가 누군가에게는 큰 힘이 될수 있습니다.” 에서 시작했다.
- 어떻게 하면 “말 한마디로 다른 사람에게 큰 힘을 줄 수 있는 공간을 만들 수 있을까?” 해서 계획하게 됐다.
- 당연히 커뮤니티 서비스라면 회원관련 기능과 CRUD가 가능해야 했다.
- 서버를 구축하고 API 기능별로 하나씩 차곡차곡 쌓아가면서 제작했다.
- 데이터베이스는 몽고DB를 사용해서 CRUD를 가능하게 했다.
- 리액트쿼리를 사용해서 서버쪽 데이터를 가져오고 캐싱했다.
- 유저들의 온라인 접속 상태를 보여주고 싶어 웹소켓을 사용해서 서버와 클라이언트를 실시간으로 연결하고 UI를 통해서 접속상태기능을 제공하고있다.
- 대부분의 큰 기능들이 완성되고나서 디자인적인 요소들을 설계하기 시작했다.
- 그 다음 지인들에게 먼저 공개해보고 피드백을 듣고 수정하고 반영하는 과정을 거쳤다.
- 그리고 제가 직접 불량유저가 되어서 많은 기능들을 테스트해보고나서 배포했다.
- 마지막으로 제일 힘들었던 과정이 PWA를 사용한 것이었다.
- 유저들이 주로 모바일로 많이 사용하다보니 PWA를 적용하게 되었는데 이 때, 매니패스트파일과 서비스워커 파일을 공부했다.
- 서비스워커 파일이 업데이트 될때마다 캐싱된 스크립트나 이미지같은 파일들이 유저에게 보여지는데 그걸 몰랐다.
- 약 일주일동안 새로운 코드와 기능들을 반영해서 배포해도 유저들에게는 반영이 안된다는 것을 몰랐다.
- 그래서 서비스워커 파일에 대해서 제대로 다시 공부해서 이전에 캐싱된 서비스워커파일을 지우고 항상 업데이트 되도록 버그를 수정했다.

9. 실제로 좋지 않은 경험을 생각해서 테스트하는게 쉽지 않다. 그런 버그성을 찾아내려고 하는 것들이 굉장이 어려웠을 것 같다.
: 직접 불량 유저가 되서 이 버튼 저 버튼 눌러보면서 왜 안되는지 꼼꼼히 체크했다. 사실 아직까지도 버그가 있는 부분이 있을 것이다. 그런 좋지 않은 상황들을 자꾸 만들어보면서 찾아내고 해결한 것 같다.

10. 프로젝트를 진행하면서 어려웠던 점이 있는가?
: 혼자 기획하고 서버도 구축하고 인터넷에서 오픈된 정보로 배우고 적용한 서비스다보니까 실제 인터넷에서 많은 기업들이 배포하고 운영중인 서비스와는 당연히 큰 차이가 있을 것이다. 그런점에서 프로젝트에 대한 피드백을 받지 못한 점이 좀 아쉽다.

11. 누군가가 검증해 주지 않아서 확신을 갖지 못한게 어려웠던거 같아보인다.
: 그렇다. 다 완성하고도 이게 잘 만든 프로젝트인지, 이력서나 포트폴리오에 올려도 되는지에 대한 불안감이 많았다. 또 한편으로 지인을 통해서 개발자분들께 리뷰를 받아보긴 했는데 본인들의 회사 업무가 아니다보니까 취준생의 입장으로만 간단하게 피드백을 주셔서 전체적인 코드 리뷰를 필요로 했다. 그런 요구사항이 좀 많았는데 혼자 개발하다 보니까 부족한 점이 많았던 것 같다.

추가설명) 사실 코드 리뷰를 누군가가 해주는게 쉽지 않은일이다. 아무것도 모르는 상태에서 프로세스나 서비스가 어떻게 돌아가는지를 알고있어야 이게 좋은 소스인지 아닌지에 대한 판단이 가능하다. 그런게 아니면 나도 다 해석을 해야한다. (실무에서의 코드리뷰에 대해 자세하게 설명해주심)

12. 프로젝트를 진행하면서 이거 하나만큼은 확실히 알았다. 배웠다. 하는게 있는가?
: 서버와 클라이언트간의 HTTP 통신, RESTful API관련해서 말씀드림.

13. 프로젝트를 마치고 나서 아쉬웠던점이 있는가?
: 계획을 하지 않고 무턱대고 시작해서 그냥 기능들 추가해가면서 버그잡아가고 그랬던 것이 아쉽다. 계획을 세워놨으면 물 흘러가듯 필요한 상황에 맞는 라이브러리와 코드들만 사용했을텐데 그런 부분이 아쉽다. 초반에는 기술들도 많이 바꿔가면서 설계해서 어떤 기능들에 대한 기반들을 좀 잡고 진행했으면 좋지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다.

14. 좋은 아쉬움이다. 처음 배울때는 다 그렇게 시작할 수 밖에 없다. 모르니까. 근데 지금 들어보니까 이런 부분을 생각했다는 것도 좋은 경험인 것 같다.
: 감사하다.

15. 본인의 프로젝트에 점수를 준다면 몇 점을 줄 것 같은가?
: 딱 50점이다.

16. 너무 부족한거 아닌가. 그럼 나머지 50점은?
: 사실 지금 제공하는 기능들이 크게 어려운 기능들이 아니다. 회원관련, 글 관련 CRUD기능 등 어떻게보면 간단하고도 꼭 서비스에 필요한 기능들만 있어서 다양한 기술스택들을 사용할 수 있는 그런 기능들을 추가해보고싶다.

17. 사실 개발 배울 때 가장 큰 문맥 상 쉽게 이해할 수 있고 접근하는 것이 게시판 단위 기능과 회원 정보 관리 이렇게 두 가지로 보통 데이터 관리와 읽고 쓰기 내용들을 배우는데 그 방향을 잘 잡고 한 것 같다.
: 그래서 말씀해주신 그 기능들은 구축되어있어서 50점인데 나머지는 조금 더 스스로 발전이 필요한 50점인 것 같다.

18. 본인의 장단점에 대해서 말해달라.
: 이력서에 작성한 장단점(계획과 정리)과 추가로 기록하는 삶에 대해 답변함.

19. 아까 프로젝트는 계획하지 않고 그냥 시작했다고 하지 않았는가?
: 그래서 그 점이 프로젝트를 시작할 때 계획하지 않았던게 장점이 적용되지 않아서 아까 말씀드린 아쉬움으로 남았던 것 같다.

20. 평소에도 기록을 자주 하는 편인가?
: 기록도 하고 하루의 계획을 짜고 생활 하는 편이다.

21. 혹시 일기도 작성하는가?
: 일기보다는 센텐스유 하루에 한 문장씩 쓰려고 하고 있다. 투두리스트는 항상 작성해놓고 하루에 달성해야하는 목표를 정해놓고 생활한다.

22. 평균적으로 몇시에 일어나고 자는가?
: 9시쯤 일어나고 새벽 2시쯤 잔다.

23. 생각보다 늦게자는 것 같다.
: 좋게 말하면 집중력인데 안좋게 말하면 과몰입이다. 한 번 책상에 앉으면 오래 앉아서 뭔가를 계속 작업하는 편이다.

24. 주변에서 본인을 어떻게 평가하는지 궁금하다. 꼭 평가가 아니여도 괜찮다.
: 제가 느끼기에는 저한테 조언을 구하는 사람이 많은 것 같다. 조언만을 위해 지내는 관계가 아니더라도 저에게 조언을 구하면 감성적, 이성적인 대답을 상황에 맞게 잘 대처해주는 편인 것 같다.

25. 그런 조언들을 해주는게 사실 쉽지 않다. 어느 순간 듣고 싶지 않은 말도 듣고싶은 순간이 있을 것이다. 그럴 때 받는 스트레스는 어떻게 해소하는가?
: 해소방법이 조금 독특하다. 일단 강아지랑 달리기를 하러 나가고, 출발할 때 스트레스 받은 상황을 일부러 생각한다. 그 스트레스에 대한 생각을 한 채로 뛰기 시작하면 자연스럽게 없어진다. 몸이 힘들다보니 정신적으로 스트레스를 받거나 했던 기억들이 자연스럽게 사라지고 좋은 체력으로 남는 것 같다.

26. 그럼 취미생활이 달리기인가?
: 웨이트도 하고 영화보는 것을 좋아한다. 이것도 독특한게 봤던 영화를 다시 보는게 취미다. 못 봤던 장면을 다시 보고 들을 수 있어서 그런 것이 좋다.

27. 추천해 줄만한 영화가 있는가?
: 최근에 개봉한 바빌론이라는 영화가 있다. 소리가 없던 무성영화의 시대에서 소리가 있는 유성영화의 시대의 할리우드를 그린 영화다. 무성영화의 시대에서 정상급을 찍었던 사람들이 시대의 변화에 뒤따라가지 못해서 자살하는 장면이 기억에 남는다. 프론트엔드도 마찬가지인 것 같다. 기술이 계속 바뀌고 그에 맞춰 공부하고 따라가야하는데 마침 저도 공부를 하고있는 환경에서 본 영화다보니 시대가 바뀌는 것에 초점을 맞춰서 보게됐다.

28. 본인이 생각하는 프론트엔드의 가치관은 무엇인가?
: 요즘은 프론트가 프론트만 할 줄 알아야 하는 것도 아니고 서버,퍼블리싱도 할 줄 알아야하니 프론트의 역할도 하면서 다른 백엔드 개발자분들과 디자이너분들의 중심에 서있다보니 소통이나 협업이 중요하다고 생각한다.

29. 본인의 궁극적인 목표가 있는가?
: 이번에 프로젝트를 진행하면서 운영도 해보고 서비스를 제공해보니까 나중에는 정말 누군가에게 필요한 그런 서비스를 크게 기획하고 운영도 해보는 것이 궁극적인 목표 중에 하나라고 생각하고 있다.

### **기술 질문**
1. 시멘틱 마크업에 대해 설명해달라.
: 대답함.

2. 웹 표준과 웹 접근성에 대해 설명해달라.
: 웹 접근성은 자신있게 답변하고, 웹 표준은 까먹어서 솔직하게 모르겠다고 답변함.

3. CORS에 대해 알고있는가?
: 정확한 개념이나 설명에 대해서는 자세하게 알지는 못하지만 서로 다른 도메인 간의 보안을 위해서 막아놓은 정책 정도로 알고있다.

4. CORS 에러를 해결하는 방법에 대해 알고있는가?
: 서로 다른 도메인을 맞춰 해결하는방법과, 서버에서 origin을 true로 설정해서 전부 여는 방법도 있지만 이 방법은 보안 상의 이유로 좋지 않다. 마지막으로 서버로 요청을 보낼 때 withcredentials과 같은 옵션을 통해서 해결하는 방법이 있다.

5. SEO에 대해서 설명해달라.
: 대답함.

6. SEO에 또 도움이 되는 것들이 있는가?
: SSR에 대해 대답함.

7. 쿠키, 로컬, 세션 스토리지의 차이점에 대해 설명해달라.
: 자세하게는 답변 못하고 각 한 두가지씩 대답함.

8. CSS의 display속성에 기입할 수 있는 값들을 말해달라.
: block, inline, inline-block, flex, table 이렇게 알고있다.

9. 그 외에는 더 없는가.
: 자신있게 더 없다고 했다. (더 있다.)

10. position의 값도 말해달라.
: absolute, relative, fixed, 최근에 나온 sticky가 있다.

11. transform에 대해 알고 있는가.
: transform은 주로 translate와 rotate 이렇게 많이 사용한다. 그 외에도 요소를 이동시키거나 변화를 줄때 사용하는 속성으로 알고 있다.

12. 미디어쿼리 사용해봤는지?
: 사용해봤다.

13. 그럼 미디어쿼리 속성중에 width랑 height를 제외한 값을 사용해 본 것이 있는가?
: 없다.

14. 작성할 때 보통 어떤식으로 작성하는지 문법을 말해달라.
: css얘기하다가 작성법을 말씀하셔서 css작성순서에 대해서 답변했다.

15. 내가 말한 건 미디어쿼리 작성할 때다.
: 이 때, 또 질문 이해를 잘못해서 css작성 시 미디어쿼리를 어떻게 작성하는지 대답했다.

16. 미디어쿼리 쓸 때 어떻게 코드 작성하는가? (답답하심이 보였음)
: 이제서야 질문 이해를 하고 제대로 대답합.

17. 미디어쿼리의 screen은 어떤 역할을 하는가?
: 공부한 내용 대답.

18. screen 말고 어떤 것이 있는가?
: print와 all은 알고 있다. 그 외에는 자세하게 모르겠다.

19. print를 사용하면 어떻게 되는가?
: 공부한 내용 대답.

20. CSS와 SASS의 차이점에 대해 설명해달라.
: 변수사용, 선택자 관련 차이점에 대해 대답함.(CSS도 변수 사용가능)

21. CSS는 변수 사용 못하는가?
: 사용해본적이 없다.(너무나도 많이 사용해봤는데 까먹어서 없다고 함.)

22. 그럼 SASS에서 변수나 선택자 관련 기능을 제외하고 특수한 기능이 있는가?
: 사실 SASS를 사용해본 적이 없다.(학원에서 간단하게 사용해본 게 다라 없다고 함.)

23. 사용해본 적이 없는것 치고 공부를 한 느낌이 있다.
: 간단하게 코드 몇줄 사용해보고 선택자만 사용해봤다.

24. 리액트는 주로 styled-component로 통일되는 느낌인가? (이 회사는 뷰Vue를 사용함)
: 그렇다.

25. 프로미스에 대해 설명해달라.
: 대답함.

26. 프로미스에서 성공 실패를 나누는 부분은 어떤건가?
: 대답함.

27. async&await와 try&catch문에 대해 설명해달라.
: 대답함.

28. 타입스크립트를 사용해봤나?
: 프로젝트 단위로 사용해본적은 없고, 문법적으로 어떤 타입이 있는 지 정도 알고있다. 지금 공부하고 있다.

29. 공부를 해보니까 어떤 점이 좋은 것 같은가?
: 자바스크립트의 자율성을 묶어두는 대신 안정성을 택하는 것.

30. 조건문에서 이퀄(=)을 2개쓰는 경우와 3개쓰는 경우가 있는데 차이점을 설명해달라.
: 이퀄이 2개인 경우는 타입은 맞지 않더라도 값이 맞으면 true와 같은 불린 값을 반환하지만, 이퀄이 3개인 경우는 타입까지 맞아야 제대로 된 불린 값을 도출한다.

31. 변수 세 가지에 대해서 설명해달라.
: var, let, const에 대해 대답하고 스코프 관련해서도 대답함.

32. 스코프에 대해 한번 더 설명해달라.
: 대답함.

33. 그럼 블록스코프에서 중괄호만 사용해서 코드를 작성했을 때는 스코프가 어떻게 되는가?
: 자세하게 모르겠지만 블록일 것 같다.

34. 배열의 메소드에 대해 생각나는 것이 있는가?
: 생각나는대로 다 대답함.

35. 대답한 것들은 실제로 프로젝트에서도 많이 사용을 했는가?
: 프로젝트에서 사용한 메소드들 생각나는대로 대답함.

36. 지금 말한 것 중에 리턴 값이 불린인게 없다.
: 당황.

37. 그럼 map, forEach, filter이 세가지의 차이점을 말해달라.
: 잘 대답 못함.

38. 그럼 map과 filter의 리턴 값의 차이점을 말해달라.
: 두 개를 나눠서 설명했는데 결국 같은 설명을 해버림.

39. 지금 말한 건 둘 다 같은 설명 아닌가? 차이점이 있으니까 나눠놓지 않았겠는가?
: 몰라서 대답 못함.

40. 뷰(Vue)에대해서 궁금하거나 알아본 것이 있는가?
: 없다.

41. SSR과 CSR은 아까 충분히 설명해줘서 들어볼 필요는 없을 것 같다.
   
42. 배열 말고 Number를 가진 변수에서 쓸 수 있는 메소드를 알고있는가?
: 몰라서 대답 못함.

43. 형상관리는 깃허브 사용하는가?
: 그렇다.

44. 개발은 VSCode말고 다른 프로그램으로 작성해본적 있는가?
: 없다.

45. 텍스트 파일로 작성 해본 적이 있는가?
: 없는데 가능 할 것 같다.

46. 궁금한 점이 있는가?
: 입사하게 되면 하게될 업무, 현재 회사에서 사용하는 기술, 팀의 분위기, 질문(소통)에 대한 반응에 대해 여쭤봄

## 3차 임원 면접
면접관 : 임원 1명, 지원자 : 1명

### **총평**
- 젊은 임원분이시라 놀람
- 인성 면접인데 압박 없이 편한 분위기에서 내 스토리를 들려주는 식으로 진행함
- 질문을 잘 받아주시고 내가 모르는 것은 아주 자세하게 설명해주심
- 회사의 목표와 비전에 대해 자세하게 설명해주시고 자신감 있으셔서 더욱 열정과 믿음이 생김